- So let's talk about the carbon footprint of transformers.
Parlons donc de l'empreinte carbone des transformers.
Maybe you've seen headlines such as this one
Vous avez peut-être vu des titres tels que celui-ci
that training a single AI model can emit as much carbon
indiquant qu'entraîner un seul modèle d'IA peut entraîner autant d'émissions de CO2
as five cars in their lifetimes.
que cinq voitures dans leur vie.
So when is this true and is it always true?
Alors quand est-ce vrai et est-ce toujours vrai ?
Well, it actually depends on several things.
En fait, cela dépend de plusieurs choses.
Most importantly, it depends
Le plus important, c'est que cela dépend
on the type of energy you're using.
sur le type d'énergie que vous utilisez.
If you're using renewable energy such as
Si vous utilisez une énergie renouvelable telle que le
solar, wind, hydroelectricity, you're really
solaire, l'éolien, l'hydroélectrique, vous n'éméttez
not emitting any carbon at all, very, very little.
pas vraiment de carbone du tout. Très, très peu.
If you're using non-renewable energy sources such as coal
Si vous utilisez des sources d'énergie non renouvelables telles que le charbon
then their carbon footprint is a lot higher
alors l'empreinte carbone est beaucoup plus élevée
'cuz essentially you are emitting a lot of greenhouse gases.
parce qu'en fait, vous émettez beaucoup de gaz à effet de serre.
Another aspect is training time.
Un autre aspect est le temps d'entraînement.
So the longer you train, the more energy you use
Donc, plus vous entraînez longtemps, plus vous dépensez d'énergie.
the more energy you use, the more carbon you emit, right?
Plus vous utilisez d'énergie, plus vous émettez de carbone.
So this really adds up
Donc, cela s'additionne.
especially if you're training large models for
Surtout si vous entraînez de grands modèles
for hours and days and weeks.
pendant des heures, des jours et des semaines.
The hardware you use also matters
Le matériel que vous utilisez a également son importance
because some GPUs, for example, are more efficient
car certains GPU, par exemple, sont plus efficaces
than others and utilizing efficiency use properly.
que d'autres et donc utiliser des GPU
So using them a hundred percent all the time
efficiement, correctement, à 100% tout le temps,
can really reduce the energy consumption that you have.
peut vraiment réduire la consommation d'énergie que vous avez.
And then once again, reduce your carbon footprint.
Et encore une fois, réduire votre empreinte carbone.
There's also other aspects such as IO
Il y a aussi d'autres aspects comme l'IO
such as data, et cetera, et cetera.
comme les données, etc., etc.
But these are the main three that you should focus on.
Mais ce sont les trois principaux sur lesquels vous devez vous concentrer.
So when I talk about energy sources and carbon intensity
Donc quand je parle de sources d'énergie et d'intensité de carbone
what does that really mean?
Qu'est-ce que cela signifie vraiment ?
So if you look at the top of the screen
Donc si vous regardez en haut de l'écran
you have a carbon footprint
vous avez une empreinte carbone
of a cloud computing instance in Mumbai, India
d'une instance de cloud computing à Mumbai en Inde
which emits 920 grams of CO2 per kilowatt hour.
qui émet 920 grammes de CO2 par kilowattheure.
This is almost one kilogram
C'est presque un kilo
of CO2 per kilowatt hour of electricity used.
de CO2 par kilowattheure d'électricité utilisé.
If you compare that with Canada, Montreal
Si vous comparez cela avec Montréal au Canada,
where I am right now, 20 grams of CO2 per kilo hour.
où je suis en ce moment, 20 grammes de CO2 par kilo heure.
So that's a really, really big difference.
C'est donc une très, très grande différence.
Almost more than 40 times more carbon emitted
Près de 40 fois plus de carbone émis
in Mumbai versus Montreal.
à Mumbai qu'à Montréal.
And so this can really, really add up.
Et donc cela peut vraiment, vraiment s'accumuler.
If you're training a model for weeks, for example
Si vous entraînez un modèle pendant plusieurs semaines, par exemple
you're multiplying times 40
vous multipliez par 40
the carbon that you're emitting.
le carbone que vous émettez.
So choosing the right instance
Donc, choisir la bonne instance,
choosing a low carbon compute instance
choisir une instance de calcul à faible émission de carbone,
is really the most impactful thing that you can do.
est vraiment la chose la plus importante que vous puissiez faire.
And this is where it can really add up
Et c'est là que cela peut vraiment s'accumuler
if you're training in a very intensive
si vous vous entrainez de manière très intensive
in a very carbon intensive region
dans une région à forte intensité de carbone.
other elements to consider, for example
D'autres éléments à prendre en compte, par exemple
using pre-trained models
utiliser des modèles pré-entraînés.
that's the machine learning equivalent of recycling.
C'est l'équivalent du recyclage pour l'apprentissage automatique.
When you have pre-trained models available using them
Lorsque vous disposez de modèles pré-entraînés, vous pouvez les utiliser.
you're not emitting any carbon at all, right?
Vous n'émettez pas de carbone du tout.
You're not retraining anything.
Vous ne ré-entraînez rien.
So that's also doing your homework
Donc c'est aussi faire ses devoirs
and kind of looking around what already exists.
de regarder ce qui existe déjà.
Fine tuning instead of training from scratch.
Finetuner au lieu d'entraîner à partir de zéro.
So once again
Donc, une fois de plus,
if you find a model that is almost what you need
si vous trouvez un modèle qui correspond presque à ce dont vous avez besoin
but not quite fine tuning the last couple of layers
mais pas tout à fait, finetunez les dernières couches
making it really fit your purpose instead
pour qu'il corresponde vraiment à votre objectif.
of training a large transformer
au lieu d'entrâiner un gros transformer
from scratch can really help,
à partir de zéro. Cela peut vraiment aider.
starting with smaller experiments
Commencer par de petites expériences
and debugging as you go.
et déboguer au fur et à mesure.
So that means, for example, training
Cela signifie, par exemple,
figuring out data encoding, figuring out, you know
comprendre l'encodage des données,
making sure that there's no small bugs, that you'll
s'assurer qu'il n'y a pas de petits bugs, que vous allez
you'll realize, you know, 16 hours into training
réalisez, après 16 heures d'entraînement.
starting small and really making sure
Commencer petit et vraiment s'assurer
that what you're doing, what your code is, is stable.
de ce que vous faites, que votre code est stable.
And then finally doing a literature review to
Et enfin, faire une revue de la littérature pour
choose hyper parameter ranges and then following
choisir des plages d'hyperparamètres pour ensuite poursuivre
up with a random search instead of a grid search.
avec une recherche aléatoire au lieu d'une recherche par grille.
So random searches for hyper parameters
Les recherches de combinaisons d'hyperparamètres
combinations have actually shown to be as efficient
aléatoires se sont avérés être aussi efficaces
in finding the optimal configuration as grid search.
pour trouver la configuration optimale, que la recherche par grille.
But obviously you're not trying all possible combinations
Mais évidemment, vous n'essayez pas toutes les combinaisons possibles,
you're only trying a subset of them.
vous n'en essayez qu'un sous-ensemble.
So this can really help as well.
Cela peut donc être très utile.
So now if we go back
Donc maintenant, nous revenons
to the original paper by Strubell et all in 2019
à l'article original de Strubell et al. de 2019,
the infamous five cars in their lifetimes paper.
l'infâme papier sur la vie des cinq voitures.
If you just look
Si vous regardez
at a transformer of 200 million perimeter transformer
un transformer de 200 millions de paramètres,
it is carbon footprint is around 200 pounds of CO2
son empreinte carbone est d'environ 200 livres [87 kg] de CO2,
which is significant
ce qui est important.
but it's nowhere near five cars, right?
Mais c'est loin des cinq voitures.
It's not even a transatlantic flight.
Ce n'est même pas un vol transatlantique.
How it really adds up is when you're doing
Ce qui compte vraiment, c'est lorsque vous faites
neural architecture search
vos recherches d'architectures neuronales,
when you're doing hyper parameter tuning, and
quand vous faites le réglage des hyperparamétres,
this is trying all possible combinations
en essayant toutes les combinaisons possibles,
et cetera, et cetera.
etc., etc.
And this is where
Et c'est là que
like the 600,000 pounds of CO2 came from.
d'où proviennent les 600 000 livres [272,16 t] de CO2.
So this is really where things add up.
C'est donc là que les choses s'additionnent.
So, but if you're doing things mindfully and conscientiously
Mais si vous faites les choses consciemment et consciencieusement,
then your carbon footprint wont be as big as,
alors votre empreinte carbone ne sera pas aussi importante,
as the paper implied, some tools to figure
comme le laissait entendre le papier. Quelques outils
out how much CO2 exactly you're emitting.
pour savoir combien de CO2 exactement vous émettez.
There's a web-based tool called machine
Il y a un outil en ligne appelé « machine
learning submissions calculator, which allows you
learning submissions calculator » qui vous permet
to manually input, for example, which hardware you used
de saisir manuellement, par exemple, le matériel que vous avez utilisé,
how many hours you used it for
le nombre d'heures pendant lesquelles vous l'avez utilisé,
where it was located locally or in the cloud.
où il était situé : localement ou dans le cloud.
And then it's gonna give you an estimate
Et puis il va vous donner une estimation
of how much CO2 you emitted.
de la quantité de CO2 que vous avez émise.
Another tool that does this programmatically,
Un autre outil qui fait cela de manière programmatique,
is called code carbon.
s'appelle codecarbon.
So you can PIP install it, you can, you can go to the GitHub
Vous pouvez l'installer avec pip, vous pouvez aller sur leur GitHub,
and essentially it runs in parallel to your code.
et essentiellement il s'exécute en parallèle de votre code.
So essentially you call it
Donc, vous l'appelez
and then you do all your training.
et ensuite vous faites tous vos entraînements.
And then at the end it's gonna give you an estimate
Et puis à la fin, il va vous donner une estimation :
a CSV file with an estimate of your emissions.
un fichier CSV contenant une estimation de vos émissions.
And it's gonna give you some comparisons.
Et ça va vous permettre de faire des comparaisons.
It's got a visual UI where you can really look
Il y a une interface visuelle où vous pouvez
at how this compares to driving a car or watching TV.
comparer avec la conduite d'une voiture ou la télévision.
So it can give you an idea
Ainsi, cela peut vous donner une idée
of the scope of your emissions as well.
de la portée de vos émissions également.
And actually, code carbon is already integrated into auto
Et en fait, codecarbon est déjà intégré dans AutoNLP.
and LP and hopefully people will be using it
et j'espère que les gens l'utiliseront
out of the box and easily tracking their emissions all
pour suivre facilement leurs émissions tout au long
through training and deploying transformers.
de l'entraînement et le déploiement des transformers.